# 第六型態
## 布林 boolean

在C語言中，我們可能會宣告一個`int`作為條件判斷的變數，但我們從上一節的表格中可以看到兩者佔用空間是有所差距，`int`是4個bytes，而`bool`為1個byte，且程式碼管理上`bool`作為條件判斷的變數也會比其他型態更為清楚明瞭。

在`bool`中提供兩個值，分別為`true`和`false`，兩者皆為c++的保留字，所以不能任意更改大小寫，請執行以下程式。

### 範例10-7

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
	bool flag;
	flag = false;
	if(flag){
		cout << "The flag is true!!!" << endl;
	}else{
		cout << "The flag is false!!!" << endl;
	}
  cout << "flag :" << flag << endl;
  cout << "flag :" << boolalpha << flag << endl;
	return 0;
}
```

### 練習10-7
請使用前次範例並將`flag`的值設為`false`。

在範例10-7可以發現，`bool`也是可以放進`cout`中印出的，印出結果為1或者0，若想印出true或false可以在flag前加上`boolalpha`

我們常常會需要一個旗標(flag)來作流程控管，條件變數的暫存等等，各位同學若學到組合語言、計算機結構等課程應該會更有感覺。

## 複習：while和for
有時候我們需要讓程式重複做某一件事情，我們可以藉由兩種方法做到，一是迴圈，二是遞迴，因為遞迴太過麻煩且不易使用所以在此不做複習。

在C++中使用迴圈和C語言相同，使用while及for。

`while`使用方式為，小括號內為**繼續執行條件**，大括號為執行動作。

假設我們想讓使用者持續輸入數字，並使這些數字相加，當總和大於100時結束，請參考範例10-8：
### 範例 10-8

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
	int sum = 0,num;
	while(sum <= 100){
        cout << "please input a number to sum:";
        cin >> num;
        sum = sum + num;
        cout << "The \"sum\" is " << sum << endl;
	}
	return 0;
}
```

### 練習10-8
請參考範例10-8，改為讓使用者輸入5次數字後印出數字總和並結束程式。

一般迴圈我們都會做三件事情，設定條件變數、設立終止條件、更改條件變數，以範例10-8為例子：
<br>設定條件變數：int sum = 0;
<br>設立繼續條件：sum <= 100
<br>更改條件變數：sum = sum + num;

我們更常會遇到的是如同練習10-8的狀況，條件變數是持續+1，所以我們就有了`for`的使用。

`for`的使用方式為，小括號內依序放入條件變數設定、繼續條件設立、條件變數更改，並用`;`隔開，大括號內為執行動作。

範例10-9為顯示2的九九乘法表

### 範例10-9

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
	for(int i=1;i<10;i++){
        cout << "2*" << i << "=" << 2*i << endl;
	}
	return 0;
}
```

### 練習10-9
請利用雙層迴圈(for)印出完整的九九乘法表，並排版。

有別於舊版C語言，C++中可以在`for`裡面進行宣告的動作，使用`for`迴圈可以減少行數保持程式碼清潔。

### 總練習
請更改上一節的總練習，並閱讀以下題目：
請模擬販賣機，讓使用者輸入投幣數量，並選擇a~d四種產品，若能夠購買則顯示購買成功並顯示退幣，若錢不夠則顯示購買失敗，如果輸入錯誤的代號則請使用者重新輸入，販賣機商品及價錢請參考下表。

| **商品代號** | **價錢** |
|:-----:|:----:|
|a|10|
|b|50|
|c|100|
|d|87|

例子1

    請投入金額：50
    a:10
    b:50
    c:100
    d:87
    請輸入商品代號：a
    商品a購買成功，退幣40元

    請投入金額：50
    a:10
    b:50
    c:100
    d:87
    請輸入商品代號：d
    商品d購買失敗

    請投入金額：100
    a:10
    b:50
    c:100
    d:87
    請輸入商品代號：d
    商品d購買成功，退幣13元

    請投入金額：100
    a:10
    b:50
    c:100
    d:87
    請輸入商品代號：e
    請輸入商品代號：e
    請輸入商品代號：a
    商品a購買成功，退幣90元
